Why is it blurry again?
Kenapa tidak bisa melihat dengan jelas lagi?
Xiao Wuyi. It's wrong!
Xiao Wuyi, salah!
Xie Jiayu.
Xie Jiayu.
Xie Jiayu. I was almost killed.
Xie Jiayu, aku tadi hampir saja terbentur sampai mati.
The stirrup you designed is not flexible enough.
Sanggurdi yang kamu rancang ini kurang fleksibel.
It is called a slipknot.
Rancanganku ini disebut simpul hidup dan mati.
The harder you pull, the tighter it gets.
Makin ditarik kuat, makin kencang ikatannya.
If you don't use force, it naturally loosens.
Kalau tidak ditarik, akan terlepas dengan sendirinya.
Anmin's leg is weak,
Kaki Kak Xiao tidak bertenaga,
so he won't be dragged.
jadi, tentu saja tidak akan terseret.
I was rushing to tell you the news.
Padahal aku sampai buru-buru datang untuk memberitahumu.
But a remarkable person has arrived
Tapi, di dalam kamp Pasukan Beifu kalian
at the Beifu Army Camp.
kedatangan seorang manusia sakti.
-And that... -Shut up.
- Ada juga itu... - Diam.
You're so noisy.
Berisik sekali.
Xiao Wuyi, you're throwing up blood.
Xiao Wuyi, kamu muntah darah.
You're hurt?
Kamu benar-benar terluka.
Where are you hurt?
Terluka di bagian mana?
Tell me!
Katakan sesuatu.
You're blind?
Kamu tidak bisa melihat lagi?
If you let anyone know
Kalau kamu membiarkan siapa pun tahu
that there's something wrong with my eyes,
bahwa mataku bermasalah,
I'll kill you now.
aku akan langsung membunuhmu!
What?
Apa?
And I'll destroy your Miraculous Craft.
Lalu menjarah Bengkel Tangan Sakti milikmu!
I...
Aku...
We will put our lives on the line
Kami semua pasti akan mengesampingkan hidup dan mati,
to help His Highness win the three provinces.
untuk membantu Tuan Pewaris memenangkan tiga wilayah.
With His Highness leading the way,
Dengan Tuan Pewaris sebagai pemimpin,
we won't lose.
kita pasti tidak akan kalah.
Yes, with His Highness here, everything will be fine.
Benar, ada Tuan Pewaris di sini.
What's going on?
Ada apa ini?
Hold my waist tight.
Peluk pinggangku erat-erat.
I'll get you on the horse.
Aku bawa kamu naik kuda.
Keep your voice down.
Pelankan suaramu.
If you trust me,
Jika kamu memercayaiku,
just hold the reins.
tuntun saja kudanya.
Let me be your eyes.
Biar aku yang menjadi matamu.
Okay.
Baik.
I'm taking Xiao Wuyi with me.
Xiao Wuyi akan kubawa pergi.
Your Highness.
Selir.
On our wedding night,
Ketika malam pernikahan,
he promised to teach me to ride and enjoy the scenery.
Tuan Pewaris kalian berjanji mengajariku berkuda dan menikmati pemandangan.
But these days he's been busy either with reforms
Alhasil beberapa hari ini, kalau bukan sibuk dengan reformasi,
or with peace talks.
pasti sibuk soal perundingan damai.
No one knows whether he'll survive in the competition.
Hidup dan matinya di arena pertarungan kelak masih belum diketahui.
I don't want to be a young widow.
Aku tidak ingin menjadi janda di usia muda.
So today, he is mine.
Jadi, hari ini dia menjadi milikku.
I'll return him to you tomorrow.
Besok baru kukembalikan pada kalian.
[Key to the Phoenix Heart]
[Key to the Phoenix Heart]
[Episode 9]
[Episode 9]
[Prince Jing'an's Mansion]
[Kediaman Raja Jing'an]
I don't know when you'll regain your sight this time.
Kali ini entah kapan penglihatannya akan pulih.
Or I might never see again, right?
Bisa jadi juga tidak akan bisa melihat lagi selamanya.
Yes.
Ya.
You were badly injured at Jiuzhang Plain?
Padahal kamu terluka separah itu di Dataran Jiuzhang,
You're almost blind.
bahkan sampai hampir buta,
Yet you insist on messing with reforms
tapi kamu masih bersikeras melakukan reformasi,
and peace talks,
perundingan damai atau apa pun itu,
even taking the field yourself.
bahkan bersikeras untuk turun tangan sendiri.
You are a lunatic.
Di dunia ini mana ada orang gila sepertimu ini?
Last time you mentioned a strong medicine that could cure me.
Terakhir kali kamu bilang ada sejenis obat keras yang bisa menyembuhkan.
It will be very painful
Itu akan sangat menyakitkan.
and will shorten your lifespan.
Itu sama saja seperti menukar umur untuk keadaan saat ini.
Use it.
Gunakan saja.
I can't lose in the competition.
Kompetisi ini tidak boleh ada kesalahan.
Wait.
Tunggu sebentar.
Um...
Omong-omong,
Do you really not need to
kalian benar-benar tidak perlu pergi ke luar lagi
see another doctor?
untuk mencari tabib lain?
Ruisheng is the best doctor.
Ruisheng sudah merupakan tabib yang terbaik.
Come on.
Berikan sini.
It will be painful. Hang in there.
Ini akan sangat menyakitkan, bertahanlah.
The acupuncture is done.
Akupunkturnya sudah selesai,
But it will get increasingly painful.
tapi nanti akan makin terasa sakit.
Jiayu, just say something
Jiayu, kamu bicara saja sesuatu,
to distract him.
agar Tuan Pewaris bisa memikirkan hal lain.
What can I say?
Memangnya aku bisa bicara soal apa?
Say whatever you like.
Bicara soal apa saja juga boleh.
Then...
Kalau begitu,
Then, let me tell you
akan kuceritakan padamu
the story of Mao and me.
kisah antara aku dan Mao.
You'd better not speak.
Kamu lebih baik tidak perlu bicara.
How can that be?
Mana bisa begitu?
I have to save you.
Aku harus menyelamatkanmu.
I'll tell you
Akan kuceritakan padamu
the first time I met Mao.
kisah pertemuan pertamaku dan Mao.
He was skinny back then.
Waktu itu, dia sangat kurus.
Father brought him to me and said
Ayah membawanya ke hadapanku dan berkata kepadaku
Mao would be his student from then on.
bahwa kelak dia adalah murid Ayah.
But I disliked Mao at that time,
Tapi, waktu itu aku sangat tidak menyukainya,
because I felt he stole my father from me.
karena aku merasa dia telah merebut ayahku dariku.
I preferred Lejun.
Aku tetap lebih menyukai Lejun.
But after Mao returned from his study tour,
Tapi, setelah dia kembali dari belajar berkelana,
I found he was so elegant,
dia menjadi sangat berwibawa,
charming,
menawan,
and handsome.
dan rupawan.
Superficial.
Dangkal sekali.
You know nothing.
Memangnya kamu tahu apa?
Mao was so kind to me.
Mao sangat baik kepadaku.
When I sneaked out to play,
Saat aku menyelinap keluar untuk bermain,
he would catch me at the foot of the wall.
dia akan menjemputku di bawah tembok.
I said I liked pear blossom candy.
Saat aku bilang aku suka makan permen pir,
He went buy it for me.
dia pasti akan pergi membelikannya untukku.
I said I wanted to see the world.
Saat aku bilang aku ingin melihat dunia ini,
He said he also enjoyed traveling around.
dia bilang dia juga suka berkeliling dunia.
I felt like
Aku merasa dia itu bagaikan
God knew what kind of man I liked,
Tuhan tahu orang seperti apa yang aku sukai,
so he specially made Mao the way I wanted
lalu sengaja mengirim Mao yang dijadikan sesuai keinginanku
and sent him to me.
ke hadapanku.
In short, in this world,
Pokoknya di dunia ini,
there is no better man than Mao.
tidak ada pria yang lebih baik dari Mao.
I'm done.
Aku sudah selesai bercerita.
What do you think?
Menurutmu bagaimana?
Why don't you say anything?
Kenapa kamu tidak berbicara?
What should I say?
Memangnya aku harus bilang apa?
Give me your opinion.
Utarakan pendapatmu.
Congratulations.
Selamat, ya.
What a pity. If it weren't for you,
Sayang sekali, kalau bukan karenamu,
I would have married Mao long ago.
aku pasti sudah menikah dengan Mao.
If it weren't for me,
Kalau bukan karenaku,
you would have married Prince Changsha long ago.
kamu pasti sudah menikah dengan Raja Changsha.
That seems to make sense.
Perkataanmu sepertinya ada benarnya juga.
Then, Mao and I should thank you.
Kalau begitu, aku dan Mao harus berterima kasih padamu.
No need…
Itu sangat tidak diperlu...
I'll brew medicinal herbs.
Aku pergi merebus obat dulu.
I'll be back in half a quarter of an hour to remove the needles.
Aku akan kembali mencabut jarumnya setengah jam lagi.
Okay.
Baik.
Jiayu,
Jiayu.
say something to make him happy.
Tolong bicarakan sesuatu yang membuatnya senang.
Isn't my story with Mao pleasing?
Apa kisah antara aku dan Mao tidak membuat orang senang?
I understand.
Aku mengerti sekarang.
You are all alone.
Kamu itu orang yang sebatang kara,
Hearing our mutual affection,
mendengar kisah cinta yang berbalas antara aku dan Mao,
you must be feeling unhappy, right?
hatimu pasti tidak senang, 'kan?
How am I all alone?
Kenapa aku jadi orang yang sebatang kara?
Fine. Fine.
Baiklah.
I won't expose you.
Aku tidak akan membongkar kebohonganmu.
You'd better get out.
Kamu lebih baik keluar saja.
Seeing you gives me a headache.
Melihatmu saja membuat kepalaku sakit.
Didn't you say you are blind?
Bukankah kamu bilang kamu tidak bisa melihat?
Why are you having a headache?
Tapi, kenapa kepalamu bisa sakit?
Did Ruisheng mess up the acupuncture?
Apakah Kakak salah menusukkan jarumnya?
Get out.
Keluarlah.
Fine.
Baiklah.
I'll get out then.
Keluar, ya keluar.
Ruisheng.
Kakak.
His blindness must be kept a secret.
Masalah kebutaan hari ini harus dirahasiakan.
I have to say he fell and
Aku hanya bisa bilang bahwa
got injured while riding horses with me up the mountain
dia terluka karena jatuh saat menemaniku berkuda di gunung,
and needs to rest for two days.
perlu istirahat selama dua hari.
It is not advisable to move him tonight.
Tuan Pewaris tidak boleh dipindahkan malam ini.
Will you or I watch him?
Kamu yang berjaga atau aku yang berjaga?
-How about… -Okay, you watch him.
- Bagaimana kalau... - Baik, kamu saja yang berjaga.
I have to go study his medical records.
Aku harus pergi mempelajari catatan medis lagi.
Ruisheng.
Kakak!
Xiao Wuyi had a bad temper.
Xiao Wuyi dengan temperamennya yang seperti ini,
How am I supposed to take care of him?
bagaimana aku harus merawatnya?
Besides, I need to sleep, too.
Lagi pula, aku juga harus tidur.
I even snore when I sleep.
Aku bahkan mendengkur ketika tidur.
His Highness joined the army at fifteen.
Tuan Pewaris bergabung dengan militer di usia 15 tahun,
He lived rough
hidup terlunta-lunta di alam liar,
and was used to a hard life.
jadi, sudah terbiasa hidup susah.
Even thunder wouldn't bother
Jangankan suara dengkuran,
him, let alone snoring.
suara petir pun tidak akan mengganggunya.
Just give him some food and water when he wakes up.
Jika dia bangun, beri saja sedikit makanan dan minuman.
It's easy to take care of him.
Tuan Pewaris sangat mudah diurus.
Then, what does he like to eat?
Lalu, dia suka makan apa?
Hawthorn cake.
Kue hawthorn.
He loves sour food.
Tuan Pewaris suka makan makanan yang asam.
Can't you two take care of him?
Tidak bisakah kalian berdua saja yang berjaga?
Now that His Highness is sick,
Karena Tuan Pewaris tidak ada,
we need to lead the Beifu Army
kami harus mewakili Tuan Pewaris memimpin Pasukan Beifu
to practice tactics for him.
untuk berlatih taktik bersama,
We can't get away.
jadi, tidak bisa pergi.
And his illness
Tuan Pewaris bisa tumbang,
is partly because of testing your stirrups.
sedikit banyak juga karena menguji sanggurdi milik Anda.
You need to take responsibility.
Anda harus bertanggung jawab.
Fine.
Baiklah.
Anmin!
Kakak Pertama!
Hurry up!
Cepat!
Run!
Cepat lari!
Anmin!
Kakak Pertama!
Mother!
Ibu!
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi.
A man like you also feels
Orang sepertimu ini,
scared and restless in your dreams?
apakah juga merasa takut dan gelisah di dalam mimpi?
Mother!
Ibu!
Anmin!
Kakak Pertama!
Aren't you the one who didn't let Anmin
Orang yang tidak membiarkan Kak Xiao pergi ke medan perang itu
go to the battlefield?
bukankah dirimu?
Xie Jiayu, what are you doing?
Xie Jiayu, sedang apa kamu ini?
My Lady, someone left a bottle of medicine at the door.
Nona, ada orang yang meletakkan sebotol obat di depan pintu.
I think it was the Princess.
Sepertinya itu Ratu.
Your Highness,
Ratu.
why don't you go in and see Xiao Wuyi?
Kenapa Anda tidak masuk untuk menjenguk Xiao Wuyi?
Don't you want to know how badly he is injured,
Tidakkah Anda ingin tahu seberapa parah lukanya?
or who he called out to in his dreams?
siapa yang dia panggil di dalam mimpi?
Wuyi keeps things to himself.
Wuyi menyembunyikan sesuatu di dalam hatinya,
If he doesn't want to say it,
kalau dia tidak ingin mengatakannya,
it's not appropriate for me to ask.
maka sebagai orang tua, tidak baik juga untuk menanyakannya.
I used to think my mother was too strict.
Dulu aku pikir ibuku terlalu ketat padaku,
Later, I realized it was because she cared about me too much.
kemudian aku baru sadar kalau itu karena rasa peduli yang berlebihan.
If my mother knew I was sick,
Jika ibuku tahu bahwa aku sedang sakit,
she would definitely stay by my bed
dia pasti akan berjaga di depan tempat tidurku
and wait for me to wake up.
sambil menungguku terbangun.
Your Highness.
Ratu.
I don't know what happened
Aku tidak tahu apa yang telah terjadi
between you and Xiao Wuyi,
antara Anda dan Xiao Wuyi,
and why you are estranged from him.
dan kenapa Anda menjauh darinya,
But just now in his dream,
tapi baru saja di dalam mimpinya,
he was clearly calling for his mother.
dia jelas-jelas memanggil ibunya.
A child who doesn't cry out in pain may also be in pain.
Anak yang tidak bisa berteriak kesakitan belum tentu tidak merasa sakit.
Now that you are worrying about him,
Kalau memang Anda mengkhawatirkannya,
why don't you tell him directly?
kenapa tidak langsung memberitahunya saja?
I think when he wakes up at midnight,
Kurasa saat dia terbangun di tengah malam nanti,
he'll want a bowl of chicken soup.
dia pasti ingin minum semangkuk sup ayam.
Your Highness,
Ratu.
could you teach me how to cook?
Bisakah Anda mengajariku?
Why is one side still thick and the other thin?
Kenapa masih saja tebal di satu sisi dan tipis di sisi lainnya?
Because you are used to your right hand.
Karena kamu terbiasa menggunakan tangan kanan.
Your right hand applies more force,
Tenaga tangan kanan lebih besar,
while your left hand less.
sedangkan tenaga tangan kiri lebih ringan,
That's why.
jadi, wajar saja seperti itu.
You're awake. Can you see?
Kamu sudah bangun? Kamu sudah bisa melihat?
I heard it.
Aku mendengarnya.
Hawthorn cake?
Kue hawthorn.
Xiao Wuyi, except for being blind,
Xiao Wuyi, selain mata yang buta,
your other four senses are amazing.
keempat indramu yang lain benar-benar sakti.
There's also chicken soup. It's warming up.
Ada sup ayam juga, sedang dipanaskan.
It's sourer than last time.
Ini sedikit lebih asam dari yang sebelumnya.
I know you like sour food,
Aku tahu kamu suka makan yang asam-asam,
so I didn't put much sugar.
jadi, aku tidak menaruh banyak gula.
You made specially for me?
Khusus dibuatkan untukku?
I don't like hawthorn cake,
Lagi pula, aku tidak suka makan kue hawthorn,
and there's no one else here.
dan di sini juga tidak ada orang lain.
Eat it.
Makanlah.
Try knocking five more times with your left hand.
Coba ketuk lima kali lagi dengan tangan kirimu.
Xiao Wuyi, you're amazing.
Xiao Wuyi, kamu benar-benar hebat.
You can tell just by listening
Hanya dengan mendengar saja, kamu sudah bisa tahu
which hand I'm using?
aku menggunakan tangan kiri atau tangan kanan.
Try it.
Kamu coba saja.
Right.
Kanan.
Right hand knocked three times on the left,
Tangan kanan mengetuk sebelah kiri sebanyak 3 kali,
left hand five times on the right.
tangan kiri mengetuk sebelah kanan sebanyak 5 kali.
You can even hear that?
Kamu juga bisa tahu ini lewat pendengaran?
Your force was uneven.
Karena tenagamu tidak merata.
The force was smaller when your left hand knocked on the right.
Saat tangan kiri mengetuk sisi kanan, tenaganya akan lebih kecil.
Just now, you only knocked a few times,
Tadi kamu hanya mengetuk beberapa kali,
so the contrast wasn't obvious.
perbandingannya masih belum cukup jelas.
When both your hands
Saat kamu menggunakan kedua tangan bersamaan
moved smoothly together,
dan gerakannya menjadi lancar,
the difference in force was more obvious.
perbedaan tenaga kedua tangan akan menjadi lebih jelas.
The sounds of war drums vary in intensity and tempo.
Suara genderang perang juga terbagi menjadi ringan, berat, lambat, dan cepat.
That's how it is.
Seperti itulah prinsipnya.
You made new stirrups and saddles for Anmin?
Kamu membuatkan sanggurdi dan pelana baru untuk Kakak Pertama,
The leather smells strong.
bau kulitnya sangat menyengat.
Yes.
Iya.
Stop thinking about it for now.
Jangan memikirkannya dulu.
Try the soup.
Ayo cicipi semangkuk sup ini.
This is...
Ini adalah...
I went to the Princess' courtyard,
Aku pergi ke halaman Ratu,
picked the liveliest old hen,
lalu memilih seekor ayam betina tua yang paling lincah,
and let her stew it for you.
dan sengaja menyuruh Ratu merebusnya untukmu.
Is it good?
Enak, tidak?
I think Dowager Princess cares of you.
Kurasa Ratu pasti memikirkanmu di dalam hatinya.
She wouldn't hate you
Dia seharusnya juga tidak membencimu
because of Anmin's leg, either.
karena kaki Kak Xiao.
You should talk sincerely to your mom,
Kalian sebagai ibu dan anak, seharusnya membicarakan isi hati secara terbuka,
instead of asking her in your dreams.
bukan malah bertanya di dalam mimpi.
Xie Jiayu.
Xie Jiayu.
Do you love me?
Apakah kamu menyukaiku?
I'm asking you.
Aku bertanya padamu,
What nonsense are you talking about?
Bicara omong kosong apa kamu ini?
Now that you don't,
Kalau memang tidak,
then who do you think you are to me?
lalu kamu kira dirimu ini siapanya aku?
Did you forget
Apa peringatan yang pernah kukatakan padamu sebelumnya,
the warnings I gave you before?
kamu anggap sebagai angin lalu?
It's okay that you care about Anmin's leg.
Kamu mengurus masalah kaki kakakku itu bisa kubiarkan,
But now you are meddling with my relationship with my mother.
kini masih ingin mengurus hubunganku dengan ibuku!
No one in the mansion cares about it.
Hal-hal yang tidak diurus oleh siapa pun di seluruh kediaman ini,
What does it have to do with you?
apa urusannya denganmu?
It's none of your business!
Apakah aku memintamu untuk ikut campur?
Do you really want to stay
Jangan-jangan kamu benar-benar ingin
in the Prince Jing'an's Mansion for the rest of your life?
tinggal seumur hidup di Kediaman Raja Jing'an?
Then, I can make that happen for you.
Kalau begitu, aku bisa saja mengabulkannya.
I take care of you because you are blind
Aku hanya kasihan melihatmu sedang sakit,
and can't take care of yourself.
matamu tidak bisa melihat dan tidak leluasa.
Otherwise, I won't care about you.
Kalau tidak, kamu pikir aku mau mengurusmu?
Do I need your care?
Apa aku minta diurus olehmu?
Fine.
Baiklah.
You don't.
Kamu tidak butuh aku urus.
You mistake my kindness for ill will.
Semuanya cuma niat baikku yang disalahartikan!
Come out.
Keluarlah.
If you have nothing to do, take ten strokes of the military cane.
Jika terlalu menganggur, pergi sana terima sepuluh pukulan tongkat militer.
Yes.
Baik.
Put it down.
Letakkan!
My Lady, don't be angry.
Nona, Anda jangan marah lagi.
Where is this place?
Tempat apa ini?
Why am I still in Wensheng Yard after walking around?
Kenapa setelah berputar-putar, masih saja di Halaman Wensheng?
My Lady,
Nona.
Isn't it good that His Highness
Tuan Pewaris tidak membiarkan Anda ikut campur,
doesn't want you to meddle in his business?
bukankah itu bagus sekali?
Why are you so angry?
Kenapa Anda harus semarah ini?
What exactly are you angry about?
Sebenarnya apa yang membuat Anda marah?
What am I angry about?
Apa yang membuatku marah?
I'm mad that he threw my good intentions back in my face.
Aku marah karena niat baikku malah disalahartikan.
My hawthorn cakes were wasted on him.
Kue hawthorn dariku jadi sia-sia.
Let's go.
Ayo pergi.
Ruisheng.
Kakak.
Did something happen to His Highness?
Terjadi sesuatu pada Tuan Pewaris?
Nothing happened to him.
Tidak terjadi sesuatu padanya,
I left because he made me angry.
aku sendirilah yang keluar karena dibuat marah olehnya.
Ruisheng, how do you put up with him?
Kakak, bagaimana kamu bisa tahan dengannya?
His Highness seems strict and eccentric,
Tuan Pewaris memang terlihat keras dan eksentrik di luar,
but actually, he has a good temper.
tapi sebenarnya temperamennya sangat baik.
A good temper?
Temperamennya masih dibilang baik?
A little moodiness doesn't count,
Emosi kecil tidak dihitung sebagai temperamen,
especially when it's just towards those close to him.
terutama emosi kecil terhadap orang-orang terdekat.
Then, tell me,
Kalau begitu, coba katakan padaku,
what kind of person is Xiao Wuyi in your eyes?
Tuan Pewaris itu orang yang seperti apa di matamu?
A monster who takes women by force and neglects his rightful wife?
Raja iblis besar yang merebut wanita dan menelantarkan istri sahnya?
Not exactly.
Tidak seperti itu juga.
There was that misunderstanding before,
Sebelumnya memang ada kesalahpahaman semacam ini,
but later,
tapi kemudian,
I saw what you and Yuanji
aku melihat kamu dan Kak Yuanji
wrote on the prayer tree.
menulis kata-kata di pohon permohonan.
Ziqi isn't...
Ziqi juga bukanlah...
You already know part of it,
Kamu memang sudah tahu sebagian,
but you don't know
tapi masih ada sebagian lagi
the rest.
yang sepertinya tidak kamu ketahui.
The name you saw on the prayer tablet
Nama yang kamu lihat di papan permohonan itu
was my husband's.
adalah suamiku.
He was Xiao Wuyi's Lieutenant General,
Dia adalah wakil jenderal Tuan Pewaris
who died defending the city.
yang mati saat mempertahankan kota.
When the city fell,
Saat kota hancur,
I was serving as a military doctor.
aku ikut pasukan sebagai tabib militer,
I was captured by the enemy
lalu ditawan oleh pasukan musuh,
and held for over a month.
dan dikurung selama lebih dari sebulan.
Later, Xiao Wuyi arrived with reinforcements,
Kemudian, Tuan Pewaris membawa pasukan besar untuk memberikan bantuan,
retook the city,
merebut kembali kota yang hilang,
and found me.
dan menemukanku.
But not long after,
Tapi, tidak lama kemudian,
I found out I was pregnant.
aku menyadari bahwa aku sedang hamil.
Many people questioned my chastity
Banyak orang yang meragukan kesucianku,
and doubted the child's paternity.
dan mencurigai asal usul anak ini.
Both my husband's family and my own
Keluarga suami dan keluarga kandungku
forced me to die with my husband.
sama-sama memaksaku untuk mati menyusul suamiku
They refused to acknowledge this child.
dan tidak bersedia mengakui anak ini.
When Xiao Wuyi found me,
Saat Tuan Pewaris menemukanku,
I was already half-submerged in a freezing river.
separuh badanku sudah terbaring di dalam sungai es.
So, you married Xiao Wuyi?
Itu sebabnya kamu menikah dengan Xiao Wuyi?
He took the blame for taking me by force,
Tuan Pewaris menggunakan dalih merebutku secara paksa
shielding me from everyone's doubts and threats.
untuk melindungiku dari segala keraguan dan ancaman semua orang.
Who would dare provoke
Siapa yang berani mencari masalah
the notorious Heir of Prince Jing'an?
dengan Tuan Pewaris Raja Jing'an yang terkenal buruk reputasinya?
Later, when I gave birth to Ziqi,
Setelah itu aku melahirkan Ziqi,
Xiao Wuyi told me
Xiao Wuyi memberitahuku
he could help us change our identities,
bahwa dia bisa membantu kami mengubah identitas,
stay away from Jiankang,
menjauh dari Jiankang,
and live in peace.
dan menjalani hidup dengan damai.
Or we could stay,
Atau jika ingin tetap tinggal,
and Ziqi would become a child of the Xiao family,
Ziqi akan menjadi anak Keluarga Xiao,
and I could, like before,
sedangkan aku bisa seperti dulu,
be a military doctor.
ikut pasukan menjadi seorang tabib.
You chose the latter.
Kamu memilih pilihan yang kedua.
I wanted to be closer to
Aku ingin berada lebih dekat
where my husband is buried
dengan tempat suamiku dikuburkan,
and save more people like him.
dan ingin menyelamatkan lebih banyak orang yang sama sepertinya.
If you ask me
Jika kamu bertanya padaku
what kind of person His Highness is,
orang seperti apakah Tuan Pewaris itu,
I think
kurasa,
he is a good person.
dia pastilah orang yang baik.
Ruisheng.
Kakak.
The one who truly
Sebenarnya yang benar-benar
doesn't want Anmin to go to the battlefield
tidak ingin membiarkan Kak Xiao pergi ke medan perang itu
is Dowager Princess, right?
adalah Ibu Ratu, 'kan?
He'd rather play the villain
Rela dirinya menjadi orang jahat,
than explain himself.
daripada menjelaskan sepatah kata pun.
What a strange person!
Benar-benar orang yang aneh.
You've confused me.
Aku sampai dibuat bingung olehmu.
I originally promised Ruisheng
Awalnya aku berjanji pada Kak Ruisheng,
to watch over you tonight.
makanya aku datang untuk menjagamu malam ini.
I made the stirrups for Anmin
Aku membuat sanggurdi untuk Kak Xiao
because I couldn't bear to
karena aku tidak tega
see such an ambitious young man
melihat seorang pemuda yang penuh ambisi
feel inferior due to a disability
merasa rendah diri karena cacat,
and unable to move forward.
dan ragu-ragu untuk melangkah maju.
So, whether you are here or not,
Jadi, ada atau tidak adanya kamu,
I would help him.
aku tetap akan membantunya.
I interfere with you and Dowager Princess
Aku berbicara bagimu dan Ratu,
because I heard you calling for your mother in your sleep,
adalah karena aku mendengarmu memanggil Ibu di dalam mimpi,
and I saw her secretly bringing medicine to the door.
dan melihat Ratu diam-diam mengantarkan obat ke depan pintu.
I know you two care about each other,
Aku tahu kalian ibu dan anak saling mengkhawatirkan,
so I talked too much.
makanya aku ikut campur.
Doing good deeds
Asalkan berbuat baik,
doesn't need a reason.
kenapa harus menanyakan alasannya?
♪ One glance stirs heart's doom, near yet far ♪
♪ Sekilas niat memicu ujian cinta berawal dari tatapan di depan mata ♪
Besides, Xiao Wuyi,
Apalagi kamu, Xiao Wuyi,
even without Mao,
bahkan tanpa Mao sekalipun,
♪ This fleeting moment ♪
♪ Dalam waktu sekejap ini ♪
I consider you a friend.
aku sudah menganggapmu sebagai teman.
Although I don't understand politics
Meski aku tidak mengerti urusan politik
♪ Tugs the threads woven by fate ♪
♪ Menggerakkan benang di dalam takdir ♪
and disagree with many of your methods,
dan tidak setuju dengan banyak caramu,
I know you have the people in your heart.
tapi aku tahu di dalam hatimu, kamu tetap memikirkan rakyat.
♪ Bound tight evermore ♪
♪ Yang kini telah terhubung ♪
♪ Sharing all the years together ♪
♪ Menjalani sisa waktu bersama ♪
In the repeating crossbow case,
Dalam kasus busur silang beruntun,
you had ten thousand reasons
padahal kamu punya puluhan ribu alasan
to blame me.
untuk melimpahkan kesalahannya padaku,
♪ Peace I find nowhere but by your side ♪
♪ Ketenangan itu hanya kutemukan saat berada di sisimu ♪
But you didn't.
tapi kamu bukan hanya tidak melakukannya,
You even cleared Miraculous Craft's name in front of the Beifu soldiers,
kamu bahkan membersihkan nama Bengkel Tangan Sakti di hadapan prajurit Beifu,
♪ Bear witness with our souls ♪
♪ Saling memandang melalui jiwa ♪
so my years of hard work weren't wasted.
membuat jerih payahku selama bertahun-tahun ini jadi tidak sia-sia.
♪ Fear no partings or wax and wane ♪
♪ Maka tak akan ada lagi ketakutan atas perpisahan ataupun kehilangan ♪
Isn't that enough to make us friends?
Apakah dengan begini masih belum cukup untuk menjadi seorang teman?
♪ You know me and decided to live and die together ♪
♪ Kamu tahu aku memutuskan untuk hidup dan mati bersama ♪
♪ Believe in my persistence that I won't run away ♪
♪ Percayalah pada tekadku yang tak akan menghindar ♪
But friendship
Tapi, sebagai teman,
♪ You know I'm unyielding ♪
♪ Kamu tahu aku berjuang dengan tanpa tunduk dan jujur ♪
isn't a one-way street.
tetap tidak boleh hanya sepihak saja.
Since you don't consider me a friend in your heart
Karena kamu dalam hati tidak menganggapku sebagai teman,
and are so mean to me,
dan begitu galak padaku.
♪ Don't give up or dodge ♪
♪ Tidak menyerah dan tidak menghindar ♪
our friendship ends tonight.
Kalau begitu, persahabatan kita berakhir malam ini.
♪ You know me, seeing things through from start to finish ♪
♪ Kamu tahu aku melakukan sesuatu sampai tuntas ♪
After you regain your sight,
Setelah penglihatanmu pulih nanti,
we will go our separate ways.
kita putus hubungan dan jalani jalan masing-masing.
♪ You see my move under rebellious cover ♪
♪ Kamu melihat kerentanan di balik sikapku yang angkuh ♪
♪ You know me, I'm willing to be with you till the end ♪
♪ Kamu tahu aku bersedia menemanimu sampai akhir ♪
♪ Burn the fire in my heart ♪
♪ Membakar api dalam hati ♪
♪ Sincere hearts remain as of old ♪
♪ Kota Merah masih seperti kemarin ♪
[Honglu Temple]
[Biro Urusan Diplomatik]
I'm sick of the food here.
Aku sudah bosan dengan masakan di tempat kalian.
Bring something different tomorrow.
Antarkan sesuatu yang berbeda besok.
Do you have Popo melon?
Apa ada labu mertua?
I've never heard of it.
Aku belum pernah mendengarnya.
Then, come in with me,
Kalau begitu, kamu ikut aku masuk sebentar.
and I'll draw it for you.
Aku gambarkan untukmu.
It's strange. They've been here for so many days,
Aneh sekali, sudah datang berhari-hari,
but they didn't leave the room,
tapi tidak keluar kamar,
nor did they let anyone in.
juga tidak mengizinkan orang masuk.
But they opened the door
Hanya karena ingin makan labu,
for a melon?
dia membuka pintunya?
How weird!
Orang macam apa ini?
My Lady. My Lady. My Lady.
Nona.
-What's wrong? -My Lady.
- Ada apa? - Nona.
Bad news.
Gawat.
Eagle King and Prince Qi came here.
Raja Elang dan Yang Mulia Raja Qi datang.
Why did they come?
Kenapa mereka bisa datang?
Xiao Wuyi hasn't regained his sight yet.
Saat ini penglihatan Xiao Wuyi belum pulih.
Interesting.
Sungguh menarik.
News travels fast.
Kabarnya cepat sekali tersebar.
Even the next courtyard might not know about my illness,
Bahkan halaman sebelah mungkin tidak tahu tentang penyakitku,
but the royalty and Eagle King knew first.
tapi istana dan Raja Elang tahu lebih dulu.
I heard His Highness was injured while riding yesterday.
Kudengar Tuan Pewaris terluka saat berkuda kemarin.
With the competition approaching,
Pertandingan sudah dekat.
I come to inquire about his illness by order of His Majesty and Empress Dowager.
Aku datang atas perintah Baginda dan Ibu Suri untuk menanyakan kondisinya.
And Eagle King worried that His Highness might not be able to participate in,
Sedangkan Raja Elang khawatir Tuan Pewaris tidak bisa bertanding,
so he has also come to visit.
jadi sengaja datang menjenguk.
No need to worry about, Your Highness.
Raja Elang terlalu khawatir.
My son only suffered a minor injury yesterday,
Kemarin putraku hanya menderita luka ringan,
not affecting the competition.
tidak akan memengaruhi pertandingan.
Then why hasn't he come out to meet us?
Lalu, mengapa Tuan Pewaris belum keluar untuk menemui kami?
Did Wuyi stay in his Secondary Consort's yard?
Apakah kemarin Wuyi menginap di halaman Selir?
Go hurry him up.
Pergi dan panggil dia agar cepat.
Yes, Mother.
Baik, Ibu.
Even heroes cannot resist a sweet lady.
Pahlawan pun takluk pada kelembutan wanita, ya.
That's fine.
Bagus juga.
I have prepared some gifts
Kebetulan aku juga sudah menyiapkan hadiah
for the others of the Xiao family.
untuk diberikan pada orang lain di kediaman ini.
This is carefully selected for Young Master Yao.
Ini hadiah yang aku pilih dengan saksama untuk Tuan Muda Pertama.
Mulian Yu!
Mulian Yu.
What do you mean?
Apa maksudmu?
Isn't it fitting?
Bukankah ini penggambaran yang tepat?
I am very sorry
Aku sangat menyesal
that I have never fought against him.
tidak pernah bertarung melawan Tuan Muda Pertama Xiao.
I heard that in the early years,
Aku dengar, di masa lalu
Wuyi and Anmin both had the talent of generals.
kedua Tuan Muda Xiao memiliki bakat untuk menjadi jenderal.
On the battlefield,
Di medan perang,
your military exploits never lost to Xiao Wuyi's.
prestasi perang Tuan Muda Pertama tidak pernah kalah dari Tuan Muda kedua.
What a pity.
Sayang sekali,
Now in the Northern Border, people only know of Xiao Wuyi,
sekarang di Perbatasan Utara hanya mengenal Xiao Wuyi,
but not of Xiao Anmin.
tidak mengenal Xiao Anmin.
Mu,
Si Marga Mu.
you came here in the morning to offend us.
Pagi-pagi buta datang ke sini untuk mencari masalah dengan kami.
You don't want to have a peace talk at all.
Menurutku, kamu sama sekali tidak ingin bernegosiasi dengan baik.
Since that's the case,
Kalau seperti itu,
no need to wait for any competition.
tidak perlu lagi menunggu pertandingan apa pun.
Right now,
Kamu dan aku, sekarang
let's fight to the death!
bertarung sampai mati.
Come on!
Ayo!
Father.
Ayah.
That's right.
Benar.
I am this lame hound.
Akulah anjing pemburu yang pincang ini.
But how do you know
Lalu, bagaimana Raja Elang bisa tahu
that this lame hound
bahwa anjing pemburu yang pincang ini
will never have a day to fight on the battlefield?
tidak akan pernah punya kesempatan untuk bertarung di arena?
Then let's wait and see.
Kalau begitu, aku akan menantikannya.
Gentlemen,
Raja Elang, Raja Qi.
His Highness has woken up
Tuan Pewaris sudah bangun.
and is waiting for you two in the garden.
Beliau sedang menunggu Anda berdua di taman.
Guess where I am!
Coba tebak, aku ada di mana?
Come on, here, catch me!
- Ayo. Ayo tangkap aku. - Di sini.
You can't catch me, right?
Tidak bisa menangkapku, 'kan?
Guess which side I'm on.
Coba tebak, aku ada di sebelah mana?
Right here.
Di sini.
They are here.
Mereka sudah datang.
Stop!
Jangan lari.
Over here. Where?
Di sebelah sini. Di mana?
I got you.
Tertangkap.
Prince Qi?
Yang Mulia Raja Qi.
I apologize. My respects to Your Highness.
Maafkan atas kelancanganku. Hormat kepada Yang Mulia.
I heard that you got injured,
Aku dengar Tuan Pewaris terluka,
which worried me a lot.
hal ini membuatku sangat khawatir.
I'm afraid that it might affect the competition.
Aku takut akan memengaruhi pertandingan.
But now it seems
Sekarang tampaknya
that I worried too much.
aku terlalu khawatir.
Your Highness's women
Dunia Tuan Pewaris yang penuh kelembutan ini
are truly beautiful.
benar-benar indah.
This way, please.
Silakan.
Let's go.
Ayo.
Gentlemen,
Apakah Raja Elang dan Raja Qi
would you like to choose a dancer or two to accompany you?
ingin memilih satu atau dua penari untuk menemani?
No need.
Tidak perlu.
It's good that you're fine.
Tuan Pewaris baik-baik saja, itu sudah cukup.
In this way, I can return to the palace
Dengan begitu, aku juga bisa kembali ke istana
and report to His Majesty and Empress Dowager.
untuk melapor kepada Baginda dan Ibu Suri.
Why the rush, Your Highness?
Untuk apa Yang Mulia terburu-buru?
It's rare for Young Lord Xiao to be in such a good mood.
Jarang sekali Tuan Pewaris Xiao memiliki minat yang begitu elegan.
I also have some peace talk terms
Aku juga punya beberapa poin perjanjian damai
to discuss with Young Lord Xiao.
yang ingin aku bicarakan baik-baik dengan Tuan Pewaris Xiao.
What do you want to discuss?
Apa yang ingin Raja Elang bicarakan?
Political marriage.
Pernikahan aliansi.
Political marriage?
Pernikahan aliansi?
Young Lord Xiao, who do you think is
Menurut Tuan Pewaris Xiao,
the most suitable person in Southern Ye now?
saat ini siapa dari istana Nanye yang paling cocok?
I suppose you got it reversed.
Sepertinya pikiran Raja Elang terbalik.
If there is to be a political marriage,
Jika ingin melakukan pernikahan aliansi,
your country should send a princess to Ye.
seharusnya negara Anda yang mengirimkan tuan putri pada Dinasti Ye kami.
But it's too early to talk about this now.
Tapi, membicarakan ini sekarang masih terlalu dini.
During horseback archery,
Dalam pertandingan berkuda sambil memanah,
any accident can happen.
kecelakaan apa pun bisa saja terjadi.
No matter how well we talk today,
Hari ini, meskipun obrolan kita cocok,
everything is in vain
jika ada yang tidak beruntung dan kehilangan nyawa dalam pertandingan,
if one of us dies in the competition.
bukankah semua obrolan akan jadi sia-sia?
That's true.
Benar juga.
I heard that Southern Ye has the Pitch-pot game.
Aku dengar di Nanye ada teknik elegan permainan melempar ke wadah.
I have always been fascinated by it.
Aku sudah lama ingin mencobanya.
Could you teach me about it today?
Hari ini, bolehkah aku belajar dari Tuan Pewaris?
I can teach you.
Aku bisa mengajarimu.
I am asking His Highness,
Aku ingin belajar dari Tuan Pewaris,
not you, his concubine.
bukan Nona.
Actually, your Pitch-pot game
Sebenarnya, permainan melempar ke wadah dan tebak isi kotak kalian
is similar to our horseback archery.
hampir sama dengan pertandingan berkuda sambil memanah kami.
It's just that Northern Qin
Hanya saja, kami orang Qin Utara,
prefers things to be straightforward and thrilling.
lebih menyukai hal yang lugas dan langsung.
So, we don't aim at pots or targets
Jadi, bukan melempar ke wadah ataupun target panah,
but at slaves,
melainkan ke budak.
the prisoners of war we captured.
Itu adalah tawanan perang yang ditangkap.
We make the captured little slaves
Kami menjadikan budak-budak kecil yang ditangkap
our targets,
sebagai target.
and let them flee in panic
Membiarkan mereka lari ketakutan
and kill each other to survive.
dan saling membunuh demi bertahan hidup.
They think as long as they escape tonight's arrows,
Mereka pikir asalkan bisa lolos dari panah malam ini,
they can survive.
maka mereka akan bisa hidup.
But we know
Hanya saja kami tahu.
even if they win,
Sekalipun mereka menang,
they will become warriors chosen by fate
mereka juga akan menjadi prajurit pilihan takdir
and be sent to the battlefield,
dan saat berikutnya akan dikirim ke medan perang.
serving as bait in the front row,
Mereka tetap menjadi umpan di barisan terdepan
and dying under the arrows of their own kin.
dan akan mati di bawah panah sesama sukunya.
This is the fate of Southern Ye prisoners.
Inilah akhir dari tawanan Nanye.
Don't be afraid.
Jangan takut.
Your Highness.
Tuan Pewaris.
Pitch-pot game originates from archery rituals.
Permainan melempar ke wadah berasal dari ritual memanah.
The thrower can neither overdo it,
Pelempar tidak boleh melemparnya terlalu jauh,
nor fall short.
juga tidak boleh kurang jauh.
It takes the exact middle path,
Harus mengambil jalan tengah yang benar,
impartial and unbiased,
tidak berat sebelah dan tidak memihak.
which is the foundation of the way.
Itulah dasar dari prinsip.
Cultivating the mind and character
Mengolah hati dan pikiran
is the reason why Pitch-pot game thrives in Ye.
barulah alasan permainan melempar ke wadah populer di Dinasti Ye.
How could it be for the thrill of killing?
Bukan untuk mencari kesenangan dalam membunuh.
You frightened my beauty.
Kamu telah menakuti wanita cantikku.
This is no way for a guest to behave.
Ini bukanlah cara bertamu yang baik.
My apology.
Maaf atas kelancanganku.
However, in the upcoming horseback archery,
Tapi, kelak dalam pertandingan berkuda sambil memanah,
we do seek the thrill of killing.
yang dicari adalah kesenangan dalam membunuh.
Young Lord Xiao, do not hold back.
Tuan Pewaris Xiao, jangan berbelas kasih.
I won't.
Tentu saja.
[Prince Jing'an's Mansion]
[Kediaman Raja Jing'an]
Xiao Wuyi, your archery was so cool!
Xiao Wuyi, panahmu tadi itu keren sekali.
How did you hear the direction of that arrow?
Bagaimana kamu bisa tahu arah panah itu dari suaranya?
I can't even describe it.
Bahkan aku tidak bisa menggambarkannya.
Locating by sound.
Mendengar suara untuk menentukan posisi.
This way, even if you really can't see,
Dengan begitu, kalaupun kelak benar-benar tidak bisa melihat lagi,
it won't affect your commanding in battle.
tidak akan memengaruhi dalam memimpin pasukan berperang.
Watch your step.
Hati-hati saat melangkah.
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi.
Perhaps you think I'm not your friend yet.
Mungkin kamu merasa aku belum menjadi temanmu.
But I want to tell you a secret.
Tapi, aku ingin memberitahumu sebuah rahasia.
I am not the Princess's biological daughter,
Aku bukan anak kandung Putri,
but an orphan
melainkan anak yatim piatu
she brought back from the orphanage.
yang dibawa pulang oleh Putri dari panti asuhan.
My father and mother both thought
Ayah dan Ibu mengira
I had no childhood memories.
aku tidak memiliki ingatan masa kecil.
But I clearly remember
Tapi, sebenarnya aku ingat dengan jelas
the face of the Northern Qin man
wajah orang Qin Utara yang membunuh
who killed my biological parents.
orang tua kandungku.
He has a full beard, braided hair,
Berewok, rambut dikepang,
long eyebrows reaching his temples,
alis yang panjang hingga ke pelipis,
and a mole on his cheek.
dan sebuah tahi lalat di pipinya.
If not for my mother's pity,
Jika bukan karena belas kasihan Ibu,
I would be teased to death
nyawaku akan
like the young slaves
sama seperti budak kecil yang dikatakan Raja Elang tadi,
Eagle King mentioned.
mati karena dipermainkan.
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi.
If you can beat Eagle King once,
Kamu bisa mengalahkan Raja Elang untuk pertama kalinya,
you can beat him a second time.
kamu pasti bisa mengalahkannya untuk kedua kalinya.
In this competition, Beifu has to win,
Pada pertandingan kali ini, Beifu harus menang.
for all the orphans in the world.
Menang demi semua anak yatim piatu yang kehilangan orang tua di dunia ini.
And you must be safe.
Kamu juga tidak boleh kenapa-kenapa.
A person like you
Orang sepertimu
is born to be on the battlefield,
memang terlahir untuk berada di medan perang,
making everyone fear you.
membuat semua orang takut kepadamu.
Alright, I promise you.
Baik, aku berjanji padamu,
My friend Jiayu.
teman kecilku, Jiayu.
You can see me.
Kamu sudah bisa melihatku?
Why didn't you say so earlier?
Kenapa kamu tidak bilang sejak tadi?
When did you see everything?
Sejak kapan kamu bisa melihat?
My Lady.
Nona.
Your Highness.
Tuan Pewaris.
Prince Qi is waiting outside.
Raja Qi menunggu Anda di luar.
He wants to see you.
Harap Anda pergi menemuinya.
Okay.
Baik.
Your Highness.
Tuan Pewaris.
Eagle King got the news so quickly.
Raja Elang mendapat kabar secepat itu.
The secret spies of Northern Qin
Mata-mata Qin Utara ini bahkan
dare to infiltrate the Prince Jing'an's Mansion.
berani menyusup sampai ke Kediaman Raja Jing'an.
It's time to warn them.
Sudah waktunya memberi peringatan.
Yes.
Baik.
Mao.
Mao.
Yaoyao.
Yao.
What exactly happened to Wuyi?
Sebenarnya ada apa dengan Wuyi?
You guessed it, right?
Kamu bisa menebaknya?
He fell off a horse and went blind.
Dia jatuh dari kuda dan kehilangan penglihatan.
Can he recover?
Apakah masih bisa pulih?
Will it affect the competition?
Akankah memengaruhi pertandingan?
Don't worry.
Kamu jangan khawatir.
It was a minor injury.
Hanya luka ringan,
He has recovered now.
sekarang sudah pulih.
That's good.
Syukurlah hanya luka ringan.
If he hadn't commanded the tactics,
Jika bukan karena strateginya,
even the bravest warriors would just be stragglers.
prajurit seberani apa pun hanyalah pasukan yang terpencar.
He can't make mistakes.
Dia tidak boleh kenapa-kenapa.
But today,
Tapi, hari ini,
why did Eagle King come so suddenly?
mengapa Raja Elang datang begitu tiba-tiba?
He entered the palace early,
Dia datang masuk istana pagi-pagi sekali
came prepared,
dengan persiapan matang,
and forced me to come here and ask about Wuyi's illness together.
memaksaku untuk ikut menjenguk.
His purpose was to put on such a good show.
Ternyata hanya sebuah sandiwara.
Wuyi is right.
Ucapan Wuyi benar.
He just wants to do everything possible to destroy the peace talks.
Dia memang berusaha dengan segala cara untuk merusak perundingan damai.
Fortunately, we managed to deal with him today
Untungnya hari ini berhasil mengatasinya,
and prevent him from finding out
tidak membiarkannya menyadari
such a big weakness of the Beifu Army.
bahwa Pasukan Beifu memiliki kelemahan sebesar ini.
Yaoyao.
Yao.
Do you
Kamu
not hate Wuyi anymore?
sudah tidak membenci Wuyi?
He is
Dia itu
quite annoying most of the time
meskipun sering kali sangat menyebalkan
and uses any means to achieve his goals,
dan menghalalkan segala cara demi mencapai tujuan,
but there is one thing that is impeccable.
ada satu hal yang tidak bercela.
What?
Apa itu?
He is the pillar of Ye.
Dia adalah pilar penopang utama Dinasti Ye.
As long as he
Selama ada dia
and the Beifu are here,
dan ada Pasukan Beifu,
we can live with some dignity.
kita baru bisa hidup dengan sedikit harga diri.
I respect him,
Aku menghormatinya
and I will protect him when necessary.
dan harus melindunginya saat diperlukan.
Mao, you have good taste in choosing friends.
Mao, seleramu dalam memilih teman benar-benar bagus.
Fortunately, all these terrifying things
Untungnya, semua hal yang menegangkan ini
are about to end.
akan segera berakhir.
You don't like this court,
Kamu tidak menyukai urusan istana,
and neither do I.
aku juga demikian.
Yaoyao, after the peace talks are over,
Yao, setelah perundingan damai selesai,
I will come and pick you up, okay?
aku akan datang menjemputmu untuk pergi, bagaimana?
Anmin.
Kak Xiao.
I heard Wuyi fell off a horse yesterday afternoon.
Kudengar, kemarin sore kalian jatuh dari kuda.
Is it serious?
Apakah dia terluka parah?
The competition is coming soon.
Pertandingan akan segera dimulai,
Be careful.
kalian harus berhati-hati.
Ruisheng has already come to see him.
Kak Ruisheng sudah datang memeriksanya.
This is my usual medicine for wounds.
Ini obat luka yang biasanya aku gunakan.
It's highly effective for healing and pain relief.
Sangat efektif untuk menumbuhkan kulit, lancarkan sirkulasi darah, redakan nyeri.
Anmin, come with me.
Kak Xiao, ikut denganku.
The stirrups still have flaws.
Sanggurdi yang kubuat terakhir kali masih ada kekurangan,
They are not flexible enough.
yaitu kurang fleksibel.
This is the improved blueprint I made,
Ini adalah gambar rancangan yang telah kusempurnakan
inspired by Master Yuan
setelah terinspirasi oleh Master Yuan
in the Beifu Army.
dari Pasukan Beifu.
If you are willing to give me another chance,
Jika kamu bersedia memberiku satu kesempatan lagi,
I will make it,
aku akan membuatnya,
and you can try it again.
lalu kamu coba lagi.
Forget it.
Lupakan saja.
Even if I can,
Sekalipun bisa,
Wuyi won't let me enter the field.
Wuyi tidak akan membiarkanku ikut bertanding.
I heard from Master Yuan
Aku dengar dari Master Yuan
that many years ago,
bahwa bertahun-tahun yang lalu,
Xiao Wuyi commissioned him
Xiao Wuyi pernah memintanya
to make a similar pair of stirrups for you.
untuk membuatkanmu sebuah sanggurdi yang serupa.
I don't know what happened,
Aku tidak tahu apa yang terjadi di tengah-tengah ini,
but at least
tapi setidaknya,
he once wanted you to return to the battlefield.
dulu dia ingin kamu kembali ke medan perang.
Careful!
Kamu tidak lihat jalan, ya?
Let it go.
Jangan dipermasalahkan lagi.
He's a cripple.
Dia adalah orang pincang.
So what if I'm a cripple?
Memangnya kenapa kalau pincang?
Even with only one hand,
Meskipun hanya tersisa satu tangan,
I can still beat you up!
aku tetap bisa menghajarmu.
You...
Kamu...
Xiao Yao.
Xiao Yao.
Brother.
Kakak Pertama.
It's time to return to the estate.
Sudah waktunya pulang ke kediaman.
Get lost!
Pergi!
Brother!
Kakak Pertama,
Do you really want to compete in this match?
apakah kamu benar-benar ingin mengikuti pertandingan ini?
I always thought
Aku selalu mengira
Wuyi looked down on me
bahwa Wuyi meremehkanku,
and didn't want me to drag him down in the Northern Border.
tidak ingin aku kembali ke Perbatasan Utara dan membebaninya.
But it turns out
Tapi, ternyata,
Mother was the one who didn't want me to return to the battlefield.
Ibu yang tidak ingin aku kembali ke medan perang.
Yuanji,
Yuanji.
I just want to prove to you,
Aku hanya ingin membuktikan kepadamu,
to Mother,
kepada Ibu,
and to everyone else
dan juga kepada semua orang
that I am not a useless person.
bahwa aku, Xiao Anmin, bukanlah orang yang tidak berguna.
You called me back from the Northern Border
Memanggilku jauh-jauh kemari dari Perbatasan Utara
to teach that girl?
hanya untuk menyuruhku menerima gadis itu sebagai murid?
She does have some talent.
Dia memang sedikit berbakat.
But what's in it for me?
Tapi, apa untungnya buatku?
Strong liquor, rice wine,
Arak Shaodaozi, arak Nu'erhong,
brewed wine, and bamboo leaf-green liqueur,
arak Zhuangyuan Niang, arak Liuyeqing.
which one do you want?
Mau yang mana?
I don't want to make a choice.
Tidak mau memilih.
I want them all.
Mau semuanya.
I also want Cangfeng Forge.
Aku juga mau Pondok Cangfeng.
Impossible.
Jangan harap.
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi.
I've made weapons for you for so many years.
Aku sudah bertahun-tahun membuatkan senjata untukmu,
Can't I have
masa aku tidak boleh memiliki satu
my own armory?
ruang senjata milikku sendiri?
You're being so secretive about that woman.
Kamu malah menutup-nutupi demi wanita itu.
I don't know what you're after.
Aku tidak tahu apa yang kamu harapkan darinya.
She?
Dia, ya.
She has talent
Dia punya bakat
and the power to change the world,
dan punya kekuatan untuk mengubah dunia,
but she doesn't know it herself.
tapi dia sendiri tidak menyadarinya.
I just don't want a pearl to be covered in dust.
Aku tidak ingin melihat orang berbakat terpendam.
Maybe
Mungkin saja,
her dream is just to be someone's wife
mimpinya hanyalah menjadi istri seseorang
and a child's mother.
dan ibu dari seorang anak.
I didn't ask you to go to her right now.
Aku juga tidak menyuruhmu pergi mencarinya sekarang.
What do you mean?
Apa maksudmu?
Are you treating me as a backup?
Kamu menjadikanku pilihan cadangan, 'kan?
So what if she loves someone else?
Memangnya kenapa kalau dia sudah punya tambatan hati?
Just snatch her back.
Rebut saja.
Do you think this is a war?
Kamu pikir ini berperang, ya?
Since she sees me as a friend,
Karena dia menganggapku teman,
I will be her friend.
maka aku akan menjadi temannya
That's all.
dan hanya menjadi temannya.
I hope
Semoga
if that day truly comes
jika hari itu benar-benar tiba,
and she has various choices,
dia bisa punya pilihan.
making a decision is freedom itself.
Memilih itu sendiri adalah sebuah kebebasan.
What about you?
Bagaimana dengan dirimu sendiri?
I am already someone with no control over my own fate.
Pada dasarnya, aku adalah orang yang tidak bisa menentukan nasibku sendiri
I will never be one of her choices.
dan selamanya tidak akan ada dalam pilihannya.
That's not necessarily true.
Sebenarnya itu belum tentu juga.
Let me calculate it.
Biar aku ramal.
She's destined to marry three times,
Dia ditakdirkan untuk menikah tiga kali.
and her husband will die young.
Suaminya berumur pendek.
Oh no.
Gawat.
You wouldn't happen to be her first husband, would you?
Jangan-jangan kamu adalah suami pertamanya?
Did you really believe that?
Kamu benar-benar percaya?
Well, Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi, oh Xiao Wuyi.
Back at Jiuzhang Plain,
Dulu di Dataran Jiuzhang,
I told you your life was in danger, but you didn't believe me.
aku bilang nyawamu dalam bahaya, kamu tidak percaya.
Now, you believe this kind of bullshit?
Omong kosong seperti ini, kamu malah percaya.
Naturally, I don't believe in fate.
Aku tentu saja tidak percaya takdir.
But if they are good words,
Tapi, kalau itu ramalan baik,
I don't mind listening.
aku juga mau mendengarkannya.
Dying before thirty.
Orang berumur pendek yang mati sebelum umur 30 tahun.
How is that good?
Mana mungkin ini ramalan baik?
Why wouldn't it be?
Kenapa bukan?
At least I won't die tomorrow,
Setidaknya bukan mati besok,
nor next year.
juga bukan mati tahun depan.
How is that not good?
Bagaimana bisa ini bukan ramalan baik?
Fine.
Baik.
You're crazy.
Kamu gila.
Then, let me check your marriage bond.
Kalau begitu, coba kulihat garis jodoh kalian berdua.
Let me see.
Coba kulihat.
No need.
Tidak perlu.
Come on, let me see.
Coba lihat.
Don't be a coward.
Kamu jangan jadi pengecut.
Just let me see.
Kamu... Biarkan aku melihatnya.
Seriously.
Dasar.
It's raining. My leather!
Turun hujan. Kulit-kulitku.
My Lady, go back inside.
Nona, kamu cepat pulang.
I'll handle this.
Biar aku saja yang bereskan.
Don't catch a cold.
Jangan sampai kamu sakit.
I'm not that fragile.
Aku mana ada semanja itu?
Isn't this quite fun?
Bukankah ini sangat menyenangkan?
Hurry up.
Cepat bereskan.
We can't leave a single piece behind,
Jangan sampai ada satu lembar pun yang tertinggal.
or Anmin won't make it in time.
Kalau tidak, nanti Kak Xiao tidak akan sempat.
But His Highness hasn't agreed yet.
Tapi, Tuan Pewaris belum setuju.
It's fine.
Tidak apa-apa.
Xiao Wuyi is tough on the outside but soft inside anyway.
Lagi pula Xiao Wuyi itu keras di mulut, tapi lembut di hati.
Help me take these back first.
Kamu bantu aku bawa ini kembali dulu.
Okay.
Baik.
♪ You know me and decided to live and die together ♪
♪ Kamu tahu aku memutuskan untuk hidup dan mati bersama ♪
♪ Believe in my persistence that I won't run away ♪
♪ Percayalah pada tekadku yang tak akan menghindar ♪
♪ You know I'm unyielding ♪
♪ Kamu tahu aku berjuang dengan tanpa tunduk dan jujur ♪
♪ Burn the fire in my heart ♪
♪ Membakar api dalam hati ♪
♪ Sincere hearts remain as of old ♪
♪ Kota Merah masih seperti kemarin ♪